---
layout: default
title: 3.03 企业关系
nav: 03
parent: 8.待编辑文档
---


# 代理商的企业关系
对于代理商来说，除了基本的仓储和物流工作，不管是与制造商签订合约购买商品，还是与销售商达成合同售出商品，都需要良好的企业关系才能达成。因此，维护与合作伙伴们的合作关系，就是代理商最重要的工作之一。

如果按照合作对象来划分，就是：

* 如何对待上游企业（制造商）
* 如何对待下游企业（销售商）
* 如何应对竞争对手（代理商）


---------------------------------------------------------


## 如何挑选合作伙伴（代理商）
维持与代理商的商业关系是维持企业关系的第一步。而在这个问题上，因为没有通用的思路，这里仅仅是给出一些可以思考的角度，比如：

* 与某一家代理商进行紧密合作，还是接受所有代理商的供货
* 强硬指定商品的价格，还是动态改变每一次合同的金额
* 尽可能争取每一笔合同中的最大利润，还是为了长期合作而放弃利润

这些问题都没有标准答案。


### 紧密合作 vs 来者不拒
与某一家代理商进行紧密合作，可以形成非常紧密的战略合作伙伴关系。这在某种程度上会减轻我们进货的时间成本，我们无需在每一次进货的时候都要比较供货内容，思考代理商的报价，衡量不同商品之间的差异。代理商手里有什么，我们就买什么。简单而清晰。

而相对应的，从多家代理商购置商品，可以让我们有更大的自由度。我们可以有更多的选择，获得更低的报价。当然，在某种意义上，会有更充足的货源。


### 指定价格 vs 商议价格
因为在签署合同的时候，我们可以协商商品的价格。这给了我们更大的自由度，同时带来了更多的麻烦。

我们可以将一切进行简化，每一次的合同，都使用市场建议定价。所有由代理商发来的供货合同，如果价格偏离了市场建议定价，就直接拒绝。这会省去很多的麻烦，节省不少的时间，让我们可以将精力放在市场销售和公司内部运营上。

而从另一方面，我们也可以利用这个机会，在每一次供货协议中充分进行讨论，动态的调整报价。以便给公司的经营带来更多的灵活性。


### 利润争取 vs 长期合作
商业竞争中，没有什么是一成不变的。今天的朋友，明天可能变成敌人；今天签署的的供货合同，明天也可以突然被毁约。所以，尽一切的可能争取对自己有利的机会，在合同与协议中尽可能取得对自己有利的报价，是理所当然的事情。

不过，从另一方面来看，如果真的能够形成长期，稳定，可靠，坚实的战略合作伙伴关系，对参与合作的双方都能够有相当大的帮助。有一个可靠的合作伙伴，我们也可以在之后的竞争中一路向前。所以，在合作中让出一部分的利润完全没有问题。


---------------------------------------------------------


## 如何对待产品品牌（制造商）
简单来说，销售是两个层面的竞争，除了销售商之间的相互竞争，产品品牌之间也有着激烈的冲突。那么，销售什么品牌的产品，推广什么品牌的货物，进入什么品牌的供应链，就是一个很重要的问题，比如说：

* 与制造商绑定，代理销售
* 根据市场份额进行销售
* 根据报价进行销售

同样，这个问题也没有标准的答案，这里也是一些思考。


### 代理销售
仅仅销售某个品牌的商品，当然可以形成最为稳固的战略合作伙伴关系。我们可能会因此拿到更低的报价，拥有更加优先的供货顺序，同时得到更加稳定的货物供应。

不过，我们也失去了一些选择的自由。如果其他品牌的产品强势进入我们的市场，因为产品的竞争力不足会造成销售的困难，进而影响公司的发展。

同时，我们公司的命运也与这家制造商紧密的绑定在了一起，如果制造商品牌在竞争中彻底落败，我们也会在随后快速出局。这并不是一件好事情。


### 根据市场进货
另一种方法是，盯紧市场，哪个产品反响好，哪个品牌受欢迎，我们就销售哪个商品。这样一来，公司一直都能有不错的销售业绩。也完全避免了被品牌拖累的问题。

当然，这也不是完美的解决方案。市场是有延迟性的，而且非常不稳定。假设某一天，A品牌大受欢迎。那么，签订合同，等待接货，物流运输，上架销售，这需要花费不短的时间。而等到商品进入店铺之后，可能B产品已经接过了销售冠军的称号。就这样，我们永远跟在变化的市场后面，~~吃着尘土~~吸着尾气。


### 根据报价进货
当然，我们也可以把问题简单化，东西买进来，商品卖出去，就能发大财。只要报价低，利润高，就是好商品。

所以，完全不用纠结品牌，市场，供货和那些复杂的东西，谁的产品进价低，就买谁家的货。至于销售，只要拿下足够多的市场份额，哪个品牌的货都能卖出去。

至于缺点，这种唯利是图的方法会给企业形象带来负面影响。而且，如果经营不善的制造商通过降低价格，利用我们清理库存……嗯，GG。


---------------------------------------------------------


## 如何应对竞争对手（销售商）
在樱桃沙盘中的公司，除了潜在的合作伙伴，还有命中注定的对手，也就是其他的销售商。但客观来说，两家销售商之间，并不一定就是你死我活的竞争关系，比如说

* 划分经营范围
* 避免过渡的竞争
* 激烈的市场争夺


### 划分经营范围
首先，即使同行是冤家，我们依然可以通过在地域，价格，品牌等方面有所区别，降低相互之间的竞争程度。

两家公司，可以简单地进行市场划分，这几个城市归你，那几个城市给我，互相之间和和气气，一起做大做强。毕竟市场容量足够大，不用拼的你死我活，一样可以有足够的盈利。

进一步的，我们可以在价格上进行划分。我们主攻高端商品市场，而全部的中低端市场都可以让出去。或者在商品品牌上进行区别，我们销售这个城市的主流商品，其余的产品让给同行。毕竟，没有哪个品牌可以垄断一个城市的全部销售，总有捡漏的机会。


### 避免过渡的竞争
即使一定要在某个城市，某个价格，某个商品上相互较量。也一定要注意，避免过度的竞争。

在公司运营前期，过早的进行大量广告投入或者降价推广，都会给公司日后的经营带来不小的障碍。这会在资金，库存和各种经营方面带来困难。所以，请尽力避免恶性竞争。

而且，从另一方面来看，如果销售商的数量比较多。那么，某两家销售商之间发起了激烈的竞争，其他销售商则可以借这个机会快速发展。在鹤与蚌的激烈战争之后，闻讯而来的渔夫脸上可都是带着真诚笑容的。


### 激烈的市场争夺
当然，当公司的经营进入正轨，主要的市场已经开发完毕，公司也都有了足够的资金积累，那么打入其他的市场就是必然的。

抢夺市场，有两个可行的方法：【<a href="../3.销售商/3.02_选址_-_销售商">广告推广</a>】和【<a href="../3.销售商/3.02_选址_-_销售商">降价销售</a>】。


---------------------------------------------------------


## 换位思考
这里的问题似乎都没有简单轻松地解决方案，我们只能针对具体情况，使用针对性的应对措施。

除了以上提到的所有思路之外，还有一种方法是`换位思考`，站到合作伙伴/竞争对手的角度来思考这个问题。我们希望轻松愉快的进行销售，获取利润，他们也一样。

所以，【<a href="../3.销售商/3.02_选址_-_销售商">代理商的企业关系策略</a>】与【<a href="../3.销售商/3.02_选址_-_销售商">制造商的企业关系策略</a>】也是有必要了解的。