---
layout: default
title: 6.02 战略计划
nav: 02
parent: 8.待编辑文档
---


# 战略计划
战略计划是一个公司在成立初期要思考的问题。

战略计划并没有明确的答案，同一个问题可以从不同的角度去思考，也完全可能有不同的解决方案。虽然不同的做法都可以把问题很好的解决，但是在公司创立初期就明确公司的经营策略和发展战略，对公司日后的经营和发展会有非常大的帮助。

因为不同的公司会遇到不同的困难和挑战，这里这里只讨论三种公司都会遇到的问题：战略结盟。其他的战略问题会附上三种公司各自的战略问题的文档链接。


## 战略结盟
战略结盟的含义非常简单，它代指销售商从哪一个代理商购买商品，或者代理商愿意代理销售哪一个制造商的货物。但是在樱桃沙盘中，公司与公司结盟的的意义是非常重要的。设想，一个制造商公司生产了足够的商品，却无法说服任何一家代理商来购买；一个销售商即将售完所有存货，但是却无法从任何一个代理商补进货物，那么肯定无法顺利经营自己的公司。请记住**不同种类的公司是战略结盟关系，相同种类的公司才是互相竞争的存在**。请一定保持与上下游公司的良好关系，以维持公司的正常经营。

在实际与其他公司结盟之前，需要先思考公司的战略规划，比如说


### 挑选合作伙伴
从一个销售商的角度，有多个代理商可以作为供货渠道，就会产生这样的问题

* 是应该从哪一个公司采购商品，还是从几个不同的代理商分别购买商品
* 如果公司在销售不同品牌的商品，是从一个代理商购买全部的商品以减少与代理商交涉的时间，还是从几个独家代理商处分别购买
* 是与一个或几个代理商形成稳定的供货关系，持续的购买商品，还是在每一次需要进货的时候都联系所有的代理商，进行一轮挑选

对应的，代理商和制造商也会遇到类似的问题，选择合作伙伴公司是战略结盟的第一个问题。


### 维持稳固的战略关系
不管是在游戏还是在现实，想要维持一个稳固的战略关系都不是一件容易的事情。比方说：

* 如何保证合作伙伴与自己的长期合作，而不是，在一两次合作之后就不再交易
* 如何避免合作伙伴与自己的竞争对手合作，要知道，打击竞争对手的合作伙伴也可以有效的影响竞争公司的合作
* 如果要通过减低利润率来维持与合作伙伴的合作关系，要如何平衡利润与战略关系

在维持战略关系上，我们是有退路的，可以随时更换其他的合作伙伴。但不幸的是，我们的现任合作伙伴也可以做相同的事情。而更不幸的是，他们的新合作伙伴，很有可能是我们的竞争对手。所以，面对可以合作的公司，即使做不了朋友，也一定不要成为敌人。


### 通过战略关系打击对手
除了确保公司的正常经营，战略关系还可以帮助我们打击竞争对手，假设我们是一家制造商，可以：

* 通过与所有的代理商维持关系，打击竞争对手的出货渠道
* 与销售商建立战略同盟，通过降低出货价或者确保商品供应等条件，换取销售商做自己的支持，比如说减少对竞争对手公司的商品销售，或者在广告宣传中同时增加对自己公司品牌的宣传等

需要注意的是，因为无法与AI公司形成任何形式的同盟关系，所以无法形成产业垄断，大幅抬高/压低商品的售价，因为AI公司们依然会按照标准的售价进行销售。


----------------------------------------------------------


## 销售商的战略
作为一个销售商，要思考的有很多，比如说

* 销售所有品牌/某种品牌的电脑
* 出售AI公司/玩家公司的电脑
* 根据需求备货/储备足够的货物，然后进行市场宣传
* 立足网络销售还是通过实体销售抢占市场

这些问题的详细讨论，请参考<a href="../3.销售商/3.03_公司战略_-_销售商">3.03 公司战略 - 销售商</a>


----------------------------------------------------------


## 代理商的战略
与其他两种公司不同，销售商要努力开发市场，制造商则要全力生产商品，而代理商的全部工作就是与供应链上下游的公司合作，保障整个供应链的健康运行。作为一家代理商，需要提前决定的东西包括：

* 代理哪些制造商的商品
* 如何说服销售商从这里购买商品
* 以销售商为中心，为它采购所有商品/以制造商为中心，全面代理一个品牌
* 将某一种商品销往全国/控制一个省的所有代理

这些问题的详细讨论，请参考<a href="../4.代理商/4.03_公司战略_-_代理商">4.03 公司战略 - 代理商</a>


----------------------------------------------------------


## 制造商的战略
制造商是最复杂的公司类型。我们需要处理非常多的事务，也需要做非常多的决策：

* 规划自己的销售范围，全国还是某省
* 对于代理商，选择一家，几家还是全部代理商
* 自己公司的产品是主打高端，还是全系列铺货
* 根据订单进行生产，还是制造产品，然后努力推广
* ？如何说服销售商出售自己的商品
* ？如何保证代理商互相之间不会恶意竞争，影响自己的品牌形象

同样，这些问题的详细讨论，请参考<a href="../5.制造商/5.03_公司战略_-_制造商">5.03 公司战略 - 制造商</a>
