---
layout: default
title: 2.04 经营策略
nav: 04
parent: 2.销售商
---


# 销售公司的经营策略
作为一名销售商，将商品推向市场，才是获利的最重要的方式。那么，要使用什么营销方式，应用什么运营策略，也是在公司运营初期需要仔细思考的问题。这包括：

* 主营的商品品牌
* 核心的销售渠道
* 店铺的建设规模
* 商品的价格定位
* 货物的仓储方式
* 广告的投放策略


---------------------------------------------------------


## 主营的商品品牌
首先要思考的，是商品品牌的选择。

在实际的销售中，商品的销售量会受到销售商市场占有率和产品品牌的市场占有率两方面影响。即使我们已经垄断了一个城市的市场，如果销售的商品品牌不够知名，也不会有令人满意的销售结果。因此如何挑选产品就是必须要考虑的问题。

关于这个问题，已经在【<a href="../3.销售商/3.02_选址_-_销售商">企业关系</a>】中进行了比较详细的讨论，这里不再重复。


---------------------------------------------------------


## 主要的销售渠道
公司的销售方式有三种：实体销售，线上销售和招标销售。公司希望使用什么方式进行销售，也是一个需要考虑的问题。

实体销售需要提前建设店铺，并且将商品运送到店铺所在城市，才能进行销售。虽然有着比较多的前期投入，而且必须要提前就将所有的货物准备好，但是实体销售有着比较稳定的销售量，而且只要商品售出就会有相应的利润，不需要投入后续的精力。

网络销售需要首先向政府申请网络经营许可证。这种销售方式不需要店铺的建设，可以直接销往全国各地，而且也不需要提前就准备好商品，可以节省资金。但是，在网络订单出现后，需要尽快的将指定的产品送到对应的城市，相关的物流运输会产生后续的费用。而且，因为网络订单可能会非常零散，处理这些订单也会非常消耗精力。

最后就是招标销售，这是一种随机事件，某些城市偶尔会出现招标购买商品的情况，商品的价格，采购的数量等等会因为招标者的要求发生变化。招标销售的最大问题是不确定性。这体现在招标所在的城市位置不确定，招标购买的商品价位和数量不确定，而且因为招标的参与者可能比较多，公司能否拿下标也是一个未知数。


---------------------------------------------------------


## 店铺的建设规模
不论公司的主要销售方式如何，实体销售一定是初期的主要销售手段。那么，这些实体店铺的营业面积，内部装修程度也会成为我们头疼的问题之一。

宽敞豪华的实体店铺，相当于一个无声的宣传，可以给提升公司的形象，间接地增加公司的市场占有率。但是，高昂的租金，较高的维护和人力成本可能会给公司的经营带来阻碍。简约实用的店铺定位，虽然节省了成本，但是也失去了正面宣传的效果。


---------------------------------------------------------


## 商品的价格定位
接着需要思考的，是所销售商品的价位。

在樱桃沙盘中，允许对店铺进行销售价位的设定，我们可以指定店铺销售所有类型的商品，也可以只销售高端商品，变成某种`高端电子产品店铺`。只销售高价格的商品，当然会失去其他部分的市场。如果所有品类的产品都进行销售，又会给仓储和运输带来一定的压力，毕竟从采购到物流到仓储，每一个部分都需要仔细平衡。


---------------------------------------------------------


## 货物的仓储方式
当我们想好了了所有与销售有关的决策，接下来看货物的仓储，其中最重要的问题是，我们要如何安排中转仓库。

虽然店铺也有附带的仓库，但是狭小的容量，让我们无法大量存放商品。如果市场开发的足够完善，可能三四天就会卖光存货。那么，我们要不要建设中转仓库？在哪个城市建设仓库？建设多大容量的仓库？仓库建在大城市，会增加相关的租金和维护成本，但是如果建立在偏僻的地方，又会增加物流的成本。建设一个大型仓库，当然可以保证库存量的稳定性，但是过大的容量则会无意义的增加维护成本。所有这些，都是需要仔细思考的问题。

当然，还有另外一个思路，我们可以每过三四天，就从我们的代理商合作伙伴那里购置货物，以此补充库存.这样，就变相把代理商变成了我们的大号仓库。可是，如果代理商没能及时交货怎么办？如果代理商刚好货源不足怎么办？如果因为市场销售出现浮动，提前售罄怎么办？

这个问题要比它看上去更加复杂。


---------------------------------------------------------


## 广告的投放策略
我们知道，投放广告与降价促销是最常见的增加市场占有的方法。关于广告要如何投放，也是一个问题。

首先要思考的是广告的投放范围。如果只给店铺所在城市投放广告的话，日后公司在进入城市的市场就需要一段时间的广告投放才能打开局面。而如果从一开始就在多个城市进行广告宣传，又会给初期的公司经营造成影响。其次就是广告的投放力度，高强度的广告投放会很有效的开扩市场，不过随之而来的高昂广告费用就会成为一个负担。还有，广告的投放需要有不少的准备工作，设计广告内容，安排广告投放频段，如果因为时间安排不够严谨，错过了重要的时间，就会严重影响广告的效果。

总之，在什么地点，使用什么强度，在什么时间段进行广告宣传，也是前期需要规划的内容。
