---
layout: default
title: 2.05 简单流程
nav: 05
parent: 2.销售商
---


# 销售商简单流程
这里是面向新手的一个简单的说明，介绍销售商在整个公司经营过程中有什么基本的操作。以便大家可以快速上手，让自己的公司步入正轨。

再次重申，这里的介绍是以`提示新手入门`为目的的，仅仅是介绍可以进行的操作，不是推荐运营方法，也不能保证公司会有良好的经营结果。

总体来说，会分成这样几个步骤：

* 预览阶段
* 开局阶段
* 发展阶段


---------------------------------------------------------


## 预览阶段
在实际的公司开始前，会有一段时间用来查看市场信息，制定公司经营策略，与其他公司沟通交流等。在这个阶段，我们的主要工作是

* **店铺选址**：分析比较不同城市的商业环境，相互讨论公司店铺建设的位置，并且以此拟定开局初期的公司发展策略。具体关于选址的方法，可以参考【<a href="../3.销售商/3.02_选址_-_销售商">公司选址</a>】。
* **选择战略合作伙伴**：这时候也需要跟其他的代理商进行讨论，沟通交流彼此的业务诉求，分享彼此的战略发展计划，以便确立之后的合作伙伴以及合作方式等。具体的方法请参考【<a href="../3.销售商/3.02_选址_-_销售商">企业关系</a>】。
* **构建公司的发展战略**：有一个明确且清晰地目标才能在之后的发展中走的更远，所以在初期就应该制定详尽的发展策略，明确公司的经营策略。详细的信息，请参考【<a href="../3.销售商/3.02_选址_-_销售商">经营策略</a>】

总之，在这个阶段，要进行策略性的分析和思考，以便在之后经营中抢占先机。


---------------------------------------------------------


## 开局阶段
公司的开局发展有很多很多种，会因为公司的发展策略的差异而有很大的不同，这里仅仅是列举一个符合常识的可行方法，用作新手引导。

* **开设店铺**：为了能够进行实体销售，公司需要开设一个店铺。至于店铺的位置和规模，应该根据公司的战略和城市的商业环境来决定。
* **购置商品**：店铺正在建设和装修，在此期间，可以准备商品。在合同页面，向我们的战略供应商发起合同，购买一定量的商品，并且约定交货时间，最好在店铺装修完毕之后再交货。
* **运输商品**：如果商品购置合同中，商品交货的城市不是我们店铺所在的城市，就需要通过小货车，大货车，火车或者飞机，来进行运输。
* **设置商品的售价**：虽然不是必须的操作，但是在初期，通过降低售价来促销是一种常用的手段。可以在销售页面适当的降低商品的售价，当然，要注意库存的数量，如果库存不足应该尽快补货。
* **广告宣传**：接下来就是通过广告宣传来提高公司的市占率。签订合同，在店铺所在城市进行电视广告的投放，这样可以稳步增加公司的影响力。

总体来说，开局阶段的主要目的就是让公司的经营进入正轨。


---------------------------------------------------------


## 发展阶段【扩张店铺数量，网络销售，招标，抢占其他公司的市场，更新商品种类】
在经历了开局之后，接下来要做的，就是把公司做大做强。可以从这样几个方面入手：

* **扩张店铺数量**：从实体店经营的角度，想要扩大规模，就需要在不同的城市开设更多的店铺。因为这些增开的新店铺无法获得政府补贴，所以租赁成本和维护成本都会十分高昂，所以需要谨慎进行规模扩张。
* **进行网络销售**：网络销售因为不需要实体店铺的支持，所以可以快速将业务扩展到全国。通过申请网络销售许可证来开始我们的网络销售工作。
* **进行招标销售**：招标销售虽然销售周期比较长，而且过程非常繁琐，但是利润相对丰厚很多，在公司经营步入正轨之后，可以通过争取招标来增加公司盈利。
* 