---
layout: default
title: 7.01 课程的基本设计思路和简单模板
nav: 01
parent: 7.教师端
---


# 课程的基本设计思路和简单模板
作为一个实习实训的课程，这里给出一个简单的课程设计思路，方便安排课程。

当然，这里给出的并不是指导，而仅仅是一种建议和参考。


## 课程人数的设计
樱桃沙盘在设计的时候，已经考虑了学生数量的问题，所以最少1人，最多上千人都可以同时进行一局游戏。但为了保证教学的效果，我们需要奖游戏的人数控制在一定范围内。

### 每一个公司的人数
玩家会相互结组，共同运营公司。或者好，游戏需要让三五个玩家共同运营一家公司。通用的建议是：**在前几局游戏中，每一组5~6名玩家，等到熟悉游戏之后，每一组2~3名玩家**

如果每一个公司的人数太少（比如只有一个玩家）会让公司的运营变得困难。实际游戏中，一场谈判就可能需要几分钟或者十几分钟的时间，这相当于游戏中的几天时间。当玩家专注在与其他公司进行谈判的时候，公司的其他运营就很难保证了，比如货物的运输和广告宣传等。而一个公司人数太多的话，就会有不少玩家无所事事，只能先坐着。

不同类型的公司所需要处理的事务也不同：

* 代理商的主要精力是谈判，但如果公司间的合作关系已经稳定，那么所需要处理的事务就会相对较少。所以代理商可以安排较少的玩家数。
* 销售商需要处理市场，货物，公司关系等事务，所需要的玩家数量相对会多一些。
* 而制造商需要需要设计产品，维持生产，处理原材料的供应，保证生产计划的顺利完成。除此以外，制造商同样选择战略伙伴，需要处理公司之间的关系，保证运输和交货以及通过广告维持产品的市场占有率。因此需要最多的人数。

### 总人数
为了维持每一组玩家的数量，同时保证有足够多的组/公司数量，玩家的总人数也需要保证在一定范围。虽然理论上从一个玩家到一千个玩家（请确保服务器的性能足够）都可以游玩，但是**将玩家数量控制在50~60可以让游戏效果达到最大**。

人数如果太少则无法形成有效的竞争，比如只有一个制造商或者代理商，就会自然形成**一**家独大的局面。在缺少竞争对手的情况下，会失去游戏的意义。

如果人数太多，虽然不会对游戏造成什么实质的影响，但是组织学生，寻找足够大的教室，确保公司谈判的时候不会被“窃听”等游戏外的因素就会变得很难处理，而且还需要给每一个玩家提供一台电脑。因此请将玩家数量控制在一定范围。

如果人数不够，可以使用以下三种方法：

* 合并上课的班级：可以尝试将两个班的学生安排在一起，同时进行授课，这样可以增加人数。
* 减少公司的种类：如果学生数量不足，请优先减少公司的种类，比如只开设销售商和代理商，甚至只开启销售商。这个游戏非常强调玩家之间的竞争，如果没有足够的公司数量，是很难从中收获什么的。
* 减少每一个公司的玩家数量：如果玩家数量确实不够，也依然希望能够体验所有的公司类型，就只能减少运营每一个公司的玩家数量了。不过，请确保每一个公司至少有两名玩家，这样在一名玩家进行谈判的时候，至少还有一名玩家可以处理公司的日常事务。


## 课程评分的设计
整个课程，可以根据学生们的表现和游戏成绩两个方面进行评分。

* 学生表现可以使出勤，课堂表现等
* 游戏成绩可以根据游戏结束后，公司的报表和经营图表进行评分。破产的公司，根据破产的时间顺序，进行评分。依旧运营的公司，根据总资产进行评分。

因为是实训类的课程，只要没有严重的过错（完全没有出勤或者严重扰乱课堂纪律等），收获了相关的实训经验，至少应该能够得到及格的分数。


## 课程时间上的设计
作为一个实习实训的课程，课程的周期是**一周**，简略来说，可以这样安排：

* 第一天：简单讲解游戏，分组结组，指导学生们如何进行游戏。这一天的主要目的是让学生们熟悉游戏。
* 第二三天：重新结组，再进行一轮游戏，有了第一天的经验，学生们会有一些经验。
* 第四五天：重新结组，进行第三轮游戏，并在第五天下午进行课程总结。

这里来简单解释一下这样安排的细节和原因。


### 第一天
游戏的第一天，在教师进行基本的课程讲解和说明后，让玩家自行进行结组。同学们应该会根据平时的相互关系或者以寝室为单位进行结组。之后就是连接服务器，创建公司，鱼烂游戏，开始游戏等。

第一天的主要目的是熟悉游戏。教师务必全程跟踪，确保每一个同学都了解了游戏基本的操纵方法和公司运营理念。

除去一开始的讲解，分组等琐事，应该能够进行5~6小时的游戏。大约是游戏1年的长度。因为这时候对公司还不算非常熟悉，所以能够坚持到最后，公司不破产就算优秀。


### 第二三天
第二天，我们需要重新结组。打乱分组可以增加同学们的适应性，毕竟在公司中，我们需要跟不同的人一起工作而不是永远跟自己的舍友在一起。

这两天的时间要进行一轮完整的两年游戏。因为两天的时间足够富裕，教师可以让分组后的同学先进行半小时到一个小时的讨论，安排计划公司的发展战略和方式，然后再开始游戏。这样可以让每一个公司的运营更有计划和目的性。

这两天的时间，教师只要进行最基本的干涉就好，比如在教师端查看有没有不正当竞争什么的。

在游戏的第二天（整个课程的第三天）结尾的时候，教师可以进行半个小时到一个小时的总结，分析每个公司的经营，对那些经营不善甚至已经破产的公司进行点评。

因为这时候还没有特别完善的熟悉游戏的思路和公司运营的方法，第二三天进行的这一轮游戏可以不计入课程的总分，也可以折合成比较少的总成绩（比如20%的游戏成绩分数）。


## 四五天
要进行最后一轮游戏，有了之前两轮游戏的经验，玩家对于公司的经营都应该有了比较全面的认识和理解。可以开始最后一轮的游戏了。

游戏开始前，依旧是重新打乱重新分组，然后半小时的时间讨论公司的发展战略，之后开始连接服务器进行游戏开始前的准备。

因为学生们已经有了两轮游戏的经验，应该已经是可以轻松的完成公司的运营等操作了。

在游戏的第二天（整个课程的第五天），不论游戏进行到了什么程度，停止游戏，进行总结。分析落后的公司的问题，点评优秀的公司的成功之处，最后进行整体总结。

这一轮游戏因为有了之前的所有经验，应该是比较成功的，这一轮的成绩也应该占据比较多的总成绩。


## 随机分组的小技巧
因为第二三轮需要重新进行结组，这里给一些可以使用的方法，比如说

* 可以按照学号进行结组，比如1号，11号，21号，31号结成第一组。而2号，12号，22号，32号就是第二组。
* 或者按照身高排序，从身高最高的学生开始，分配到第一组，身高第二个安排在第二组……当每一组都有了一名玩家后，下一个学生再次分配到第一组，然后是第二组，以此类推。
* 按照上一轮的成绩分配，业绩最高的公司的一名员工和最先破产的一名员工分配到第一组，成绩业绩第二高的员工和第二破产的公司到第二组。

随机结组的目的有几个：

* 保证每一组的玩家都是相对不熟悉的。至少相对于同寝室舍友来说，是相对不熟悉的
* 保证玩家能够尽可能的体会不同公司的运营方式，虽然连续三轮都只玩同一种公司确实会很熟练，但是全面了解所有公司的经营方法才是更大的收获
* 在保证前两条的前提下，保证每一组的玩家的知识是相对多元和互补的。就第三轮游戏而言，如果一个组的三个玩家在前两轮分别玩过销售商，代理商和制造商，那么在最后一轮游戏中因为三人可以形成知识互补，会很有效的提升公司竞争力。而为了达到这一点，就需要让前两轮的学生安排尽可能的随机。让第一轮了解销售商的玩家在第二轮去熟悉代理商和制造商。