---
layout: default
title: 7.02 生成世界参数解释
nav: 02
parent: 7.教师端
---


## 1 程序
`程序`相关的参数与游戏本身相关。

### 1.1 游戏开始前的世界预览的时间（分钟）
在游戏开始前会有一段时间预览游戏，让玩家可以查看世界信息，与其他公司的玩家讨论战略合作意向等。  

较长的时间可以让玩家更宽裕的思考战略布局和交换合作意向。但时间过长，会让某些有经验的玩家感觉无聊。


### 1.2 是否开启客户端的上帝视角数据
所谓`上帝视角`，指的是可以预览`市场占有率`，`市场开发程度`以及`精准的销售数量`等信息。

打开上帝视角，会授权玩家查看这些信息，方便决策与判断。关闭上帝视角之后，玩家浏览到`城市人口数`以及粗糙的了解`富裕程度`，`广告影响力`等信息。

关闭上帝视角后，游戏会更加真实，但是如果玩家经验不足则非常建议开启上帝视角，以防玩家因信息不足，无法做出判断。


### 1.3 游戏中的一天对应现实时间长度
游戏中的时间在实时流逝，这个参数影响的是游戏中的时间与现实中的时间的对应关系。

数值过小，游戏中的时间流逝过快，会让玩家反应不过来，无法有效的进行分析和决策。数值过大，则有经验的玩家会感觉无聊。


## 2 玩家
`玩家`有关的参数会影响玩家公司种类，数量和初始状态。


### 2.1 公司模式
`公司模式`决定开启那些公司，关闭那些公司。

可以在这里选择只开设某种类型的公司（比如`销售商`），或者选择开设多种公司。如果某种类型的公司被关闭，则会有AI公司来补足供应链的环节，游戏依然可以正常运行。

如果玩家数量过少，请关闭一些品类的公司以增加竞争性。如果玩家数量足够，建议开启全部种类的公司。


### 2.2~2.4 公司数量
选择指定类型公司的数量。

同种类型的公司数量越多，竞争就越激烈。建议根据一局玩家的数量进行设置。


### 2.5~2.7 公司初始资金
选择指定类型公司的初始资金。

初始资金越多，游戏初期的经营就越轻松。但初始资金过多，则会大幅降低游戏的难度，进而降低游戏的体验。


## 3 地图
`地图`相关的设置会影响随机生成的地图。进而影响游戏的难度。

地图的设置主要是地图上城市和省份的数量，请根据参与玩家的数量进行调节。

* 对于销售商，请给每一家销售商分配一定数量的城市，保证在游戏初期不会出现过于激烈的竞争，也不会因为城市数量远大于玩家数量导致市场一直达不到饱和状态。
* 对于代理商，请合理安排代理商与省份数量的关系，保证代理商可以覆盖所有省份的产品销售


## 4 交通
`交通`主要是与物流运输相关的配置参数。


### 4.1~4.2 机场数量
航空运输虽然非常快速，但是只有在建有机场的城市之间才能使用航空运输，所以机场的建设数量直接影响了航空运输的实用性。

* `4.1 省会一定有机场`用预设值省会城市的机场建设，设置为True可以保证所有的省会城市必然都建有机场。
* `4.2 非省会城市机场数量`则会设置所有城市的机场建设比例（即省会城市与非省会城市）


### 4.3~4.4车辆延误/损毁的概率
陆路运输经常会遇到不可抗力的意外事件。这两个参数用来描述陆路运输被延误或者直接损毁的概率。

* `延误`指的是车辆因为某些以外，停留在原地无法继续运输。出现延误意外的车辆（小货车，大货车，火车）会延迟一天。
* `损毁`是指车辆遭遇严重事故，导致货物彻底毁坏的事件。损毁事件的发生概率应该设定的比较低，因为这会给公司带来较为严重的损失。

再次强调，游戏中只有小货车和大货车有可能损毁，两种货车与火车都有可能延误。飞机永远不会遇到任何意外。

货物在运输过程中，每一天都会进行延误或者损毁的判断，因此运输时间越长，发生意外的概率就越高，请慎重调节这两个参数。
