---
layout: default
title: 1.05 胜利标准
nav: 05
parent: 1.基本说明
---


# 得分
经过一段时间的运营，系统会结束这一局的对抗，并且根据所有参与人员的表现进行打分。具体的打分规则如下。


---------------------------------------------------------


## 打分的原则
进行评分的基本原则是`鼓励作为，封堵漏洞`。只要是体现出对企业的经营和运营，就应该加分，同时要尽可能把可能存在的漏洞堵住，减少偷奸耍滑的可能。

因为要鼓励作为，所以，**所有的**合同交易，商品运输，广告宣传等都会得到对应的分值，开店铺会得到分值，开工生产也应该有分值。虽然不同的行为得分注定不可能一样，不过简单概括地说，每10万的交易额，会得到1.0分，每100件商品的交易，会得到1.0分。不足数额的，按比例转化，比如某个行为支出了56万，那么就会得到5.6分。当然，这里理所当然会有很多细节，会在之后详细讨论。

除了基本的得分，还会有`奖励分`。比如说，某个公司，在交易额上超过了其他所有的公司，那么会得到额外的500分奖励分。只有在某一项的得分排名第一的公司才会得到奖励分。这既是对公司经营的一种鼓励，也是拉开不同公司分值的一个方法。

除此以外，因为在供应链的上下游位置不同，不同类型的公司能够进行的商业行为也会有所差异。比如制造商无法开店销售，销售商也不能建厂买机器开工生产。所以把两个不同类型的公司放在一起进行比分是没有意义的。因此，所有的得分都是在同类型的公司之间进行比较。不管是打分，评分，计量奖励分，还是最后的胜负评价，都是在同类型的公司之间进行。一局游戏，理论上会出现三个胜利者，分别是经营最好的销售商，代理商和制造商。


---------------------------------------------------------


## 评分的分类
因为参与评分的项目很多，所以评分被分成了四大类：

* 公司经营得分：包括公司的实体建设/维护得分，商品运输得分，广告得分，市场占有率得分，库存周转得分
* 合同交易得分：对于销售商来说，是签订合同的分值。对于代理商和制造上来说，还包括招投标的分值。
* 市场销售得分：只有销售商才有的分类，包括实体销售，网络销售以及大宗订单销售等行为的分值
* 制造生产得分：只有制造商才有的分类，主要是购买机器，购买原材料，开工生产等行为的分值

四项的加和即为公司的总得分，也是最终评价排名的得分。


---------------------------------------------------------


## 公司经营得分
公司经营得分，主要是对公司的经营和管理的得分，具体来说包括这样的项目：


### 实体建设/维护得分
当公司建设/租赁/维护实体的时候，会得到分值。`每10万的支出，转化成1分`。其中包括

* 自主建设仓库和工厂的全部前期投入
* 租赁店铺，仓库和工厂的全部前期投入
* 店铺，仓库和工厂的维护费

需要注意的是，政府补贴的店铺，仓库和工厂的建设费用不参与计分。


### 商品运输得分
不管是小货车，大货车，火车还是飞机，所有的运输行为，`每10万的支出，会转化成1分`。同时，`每100件商品每100KM的运输，也会转化成1分`。

前者的支出得分比较好理解，对于后者，这里解释一下。比如从一个城市向另一个运输50件商品，两者距离是300KM，那么这就是`50件*300KM/(每100件每100KM每分)=1.5分`它应该折合成1.5分。如果同样的距离，运输了200件货物，那么`200件*300KM/(每100件每100KM每分)=6.0分`，这就是6分。

需要注意的是，只有代理商才会计入商品运输得分，也就是说，销售商和制造商不论如何进行商品的运输，一律不得分。这同时也意味着，如果代理商和销售商/制造商在签订合同的时候，交货地选择在了代理商的仓库城市而非销售商/制造商的仓库城市，那么就会由销售商/制造商负责相应的运输。一方面代理商失去了取得商品运输得分的机会，而销售商/制造商支出了相应的运出成本缺没有得分，这对双方都是一种损失。


### 广告得分
所有在广告上的投入，`每10万的支出，转化成1分`。

广告的得分只有销售商和制造商才会取得，对于代理商，虽然他们可以进行广告宣传的行为，但是并不会取得得分。


### 市场占有得分
市场占有得分并不是严格与支出挂钩的得分，它的具体计算方法是，`每100万人的市场占有，转化成1分`。这里需要一个详细的解释。

首先，不同的城市拥有不同的人口，即使同样是30%的市场占有率，占有一个人口1000万的大型城市跟占据一个5万人的小城镇是完全不一样的。为了简化计算，假设公司只在一个1000万人口的城市拥有30%市场占有率，其他城市完全没有打开市场，那么它的得分就应该是`1000万人*30%/100万人/分=3分`，也就是得到3分。

市场占有率会统计全国所有城市的情况，当公司的影响遍布全国之后，得分会非常可观。而且，这是少有的得分不与支出相挂钩的分值，运用得当，可以给公司得到大量的奖励分。

因为代理商并没有市场占有率的争夺，所以市场占有得分只有销售商和制造商才会取得。


### 库存周转得分
与市场占有得分一样，库存周转得分也是与公司经营而非支出额度相关联的得分。具体来说是`以一个城市过去28天的库存周转率进行滚动计算，每100%的库存周转率每天折合1分，这个分值仅当一个城市的库房容量达到2000件后才开始计算`。这是一个比较复杂的说明，需要详细的解释。

首先是简单的最后一句，`这个分值仅当一个城市的库房容量达到2000件后才开始计算`。也就是说，如果在一个城市的全部店铺，仓库，工厂加在一起，库房容量不足2000件，那么在这个城市不会计算这个得分。毕竟如果在一个城市如果只租了一个10平米的小仓库，只能存放几百件商品，因为规模实在太小，所以没理由计算库存周转率。

接着是第一句，`以一个城市过去28天的库存周转率进行滚动计算`。在计算过程中，我们会滚动计算前一个月的库存周转率。4月1号的计算，使用3月1日到3月28日的平均库存和总出库量来计算。而4月2号的计算，则是使用3月2日到4月1日的数值。之后的4月3号的计算，则是使用3月3日到4月2日的数值。如此不断滚动计算。

最后，`每100%的库存周转率每天折合1分`。假设而4月2号的计算中，3月2日到4月1日的平均库存是10000件，总出库是3000件，那么这个公司在这个城市在4月2号一天会得到`3000件/10000件/100%每分=0.3分`，也就是0.3分。库存周转的积分是积累性的。假设公司连续一个月，每天都能保持平均库存是10000件，总出库3000件，那么一个月之内一共会积累积分`0.3分/天*28天=8.4分`，也就是8.4分。

在销售行业中，库存周转是非常重要的指标，而它在整个系统中所占据的分值也非常巨大。当达到标准之后，每城市每天都会积累库存周转得分，如果公司的经营开始扩大，在多个城市进行周转，库存周转得分就会非常巨大。但同时，想要维持一个较高的库存周转得分也是非常困难的。因为使用连续28天的数值进行滚动计算，即使某一天出现了大量出货，也会因为这种滚动计算而不至于产生大量的波动。持续的稳定进出货才是更好的选择。


---------------------------------------------------------


## 合同交易得分
合同交易，是公司对外的买卖合同所产生的得分。对于代理商和制造商来说，包含合同与招投标的得分，对于销售商来说，仅包含合同得分。


### 合同得分
签订合同后，会产生金钱和商品交易，两者都会计入分值。对于交易额，`每10万的支出/收入，转化成1分`。对于商品交易，`每100件商品的交易，转化成1分`。

举例来说吧，某销售商从某代理商处购买了1500件商品，均价￥4000，总价600万。那么整个交易完成后，得分是`600万/10万每分=60分`和`1500件/100件每分=15分`。也就是总计75分。这个分数是双方的，参与的这个销售商会得到75分，而代理商也会得到75分。

关于合同得分，有三点注意

* 第一，合同必须是沿供应链方向，从上游向下游供货所签订的合同才会有得分，如果反向供货，则会反向扣分。这样可以保证不会出现反复的交易来刷分的恶意操作。
* 第二，多期的合同，交易额的分数在每一期款项结款的时候进行计分，商品交易分在交货的时候一次性计分。
* 第三，如果出现违约，延期等情况，违约方按照违约金金额的5倍进行扣分，延期方按照延期惩罚金额的5倍进行扣分。也就是说，常规情况下，每10万交易额可以转化成1分的加分，但是在这种扣分的情况下，每2万的金额就会扣掉1分。


### 招投标得分
招投标算是一种另类的合同，它的分值由三部分组成，交易额得分，商品交易得分和招标参与得分。

前两个与合同基本一样，`每10万的收入，转化成1分`，同时`每100件商品的交易，转化成1分`。而投标参与得分则是鼓励参与招投标的一种分值。在每一场招标活动中，一定会有一个AI公司参与其中。如果有玩家参与了招投标，并且综合得分超过了AI公司，那么就会获得1分的招标参与得分。不论最终中标与否。也就是说，每一场招标活动，只要给一个合理的报价，就会获得参与分。

当然，这并不是在鼓励玩家无脑的参与每一场招标活动。得分超过了AI公司就会得到参与分，这听上去很好。但是如果公司中了标，就必须要履行合同，完成后续的交付。否则就是5倍的惩罚。如果公司并没有交付能力，又胡乱报价，那么中标后的违约金会给公司经营带来困难，而且违约带来的扣分一定要比得到的1分参与分要多。


---------------------------------------------------------


## 市场销售得分
市场销售得分，就是针对销售商在市场上的销售运作的得分。简单来说分成三类：实体销售得分，网络销售的分，大宗订单得分。

实体销售与网络销售的分数计算相对简单，`每10万的销售金额，转化成1分`，同时`每100件售出的商品，转化成1分`。针对网络销售，成功申请到网络销售许可证也会有额外的100分奖励分。

至于大宗订单，与招投标的计分方法完全一样，请参考`招投标得分`的部分。



## 制造生产得分
最后，就是只有制造商才会有的制造生产得分。这个得分包括四类内容：原材料采购得分，生产设备采购的分，生产得分。

原材料采购得分根据采购额与采购数量进行计算，依然是`每10万的采购额，转化成1分`，同时`每100件采购原材料，转化成1分`。当然，如果采购合同出现了延期，违约等情况，依然是5倍的扣分。同时，为了防止某些可能的作弊行为，当原材料被抛售后，会按进价的采购价扣除相应的分值。

生产设备的采购，`每10万的采购额，转化成1分`。当生产设备被售出后，也会扣除相应的分值。

最后的生产得分，，所有生产出来的产品，按照原材料的价格`每10万的原材料的消耗，转化成1分`，`每100件生产，转化成1分`。